# 迭代器设计模式

## 作用

Iterator模式用于在数据集合中按照顺序遍历集合

## 示例程序

下面程序的作用就是将书放置到书架上，并将书的名字按顺序显示出来



[iterator01.png (868×649) (raw.githubusercontent.com)](https://raw.githubusercontent.com/Horo-Holo/DesignPatterns/master/images/iterator01.png)



## 代码类图

[iterator02.png (740×637) (raw.githubusercontent.com)](https://raw.githubusercontent.com/Horo-Holo/DesignPatterns/master/images/iterator02.png)



## Aggregate接口

Aggregate接口是要遍历的集合的接口。实现该接口的类将成为一个可以保存多个元素的集合，就像数组一样。

```java
import java.util.Iterator;

/**
 * @author Yuukin
 */
public interface Aggregate {
    public abstract Iterator iterator();
}
```

在该接口中生成唯一一个方法iterator，该方法会生成一个用于遍历集合的迭代器。

想要遍历集合中元素时，可以调用iterator方法来生成一个实现了Iterator接口的类的实例。

## Iterator接口

```java
/**
 * @author Yuukin
 */
public interface Iterator {
    /**
     * 判断是否存在下一个元素
     * @return
     */
    public abstract boolean hasNext();

    /**
     * 返回下一个元素
     * @return
     */
    public abstract Object next();
}
```

## Book类

```java
/**
 * @author Yuukin
 * @data 2022/12/2 10:33
 */
public class Book {
    private String name;

    public Book(String name) {
        this.name = name;
    }

    public String getName() {
        return name;
    }
}
```

## BookShelf类

```java
/**
 * @author Yuukin
 * @data 2022/12/2 10:34
 */
public class BookShelf implements Aggregate{

    private Book[] books;

    private int last = 0;

    public BookShelf(int maxsize) {
        this.books = new Book[maxsize];
    }

    public Book getBookAt(int index) {
        return books[index];
    }

    public void appendBook(Book book) {
        books[last] = book;
        last++;
    }

    public int getLength() {
        return last;
    }

    @Override
    public Iterator iterator() {
        return new BookShelfIterator(this);
    }
}
```

该类定义books字段，就是Book数组，该数组大小在生成BookShelf实例时指定。

同时实现的Iterator方法会返回BookShelfIterator类的实例作为BookShelf类对应的Iterator。当想要遍历书架时，就要调用这个方法。

## BookShelfIterator类

```java
/**
 * @author Yuukin
 * @data 2022/12/2 10:39
 */
public class BookShelfIterator implements Iterator {
    private BookShelf bookShelf;
    private int index;

    public BookShelfIterator(BookShelf bookShelf) {
        this.bookShelf = bookShelf;
        this.index = 0;
    }

    public boolean hasNext() {
        if (index < bookShelf.getLength()) {
            return true;
        } else {
            return false;
        }
    }

    public Object next() {
        Book book = bookShelf.getBookAt(index);
        index++;
        return book;
    }
}
```

hasNext方法通过比较index和书架中书的总册数来判断是否还有下一本书。

next方法会放回迭代器所指向的书，并让迭代器指向下一本书。

## Main类

至此，全部准备工作完成，开始测试

```java
public class Main1 {
    public static void main(String[] args) {
        BookShelf bookShelf = new BookShelf(4);
        bookShelf.appendBook(new Book("三国演义"));
        bookShelf.appendBook(new Book("红楼梦"));
        bookShelf.appendBook(new Book("水浒传"));
        bookShelf.appendBook(new Book("西游记"));
        Iterator it = bookShelf.iterator();
        while (it.hasNext()) {
            Book book = (Book)it.next();
            System.out.println(book.getName());
        }
    }
}
```

输出结果

[iterator03.png (232×155) (raw.githubusercontent.com)](https://raw.githubusercontent.com/Horo-Holo/DesignPatterns/master/images/iterator03.png)



## Iterator中登场角色

### iterator（迭代器）

该角色负责定义按顺序逐个遍历元素的接口，它拥有hasNext和next两个方法。

### ConcreteIterator（具体的迭代器）

该方法负责实现Iterator角色所定义的接口。在示例中 BookShelfIterator 类扮演该角色，该角色包含了遍历结合所必须的信息。

### Aggregate（集合）

该角色负责定义创建Iterator角色的接口，这个接口是一个方法，会创建出”按顺序访问保存在我内部元素的人“。在示例中，Aggregate扮演该角色。

### ConCreteAggregate（具体的集合）

该角色负责实现了Aggregate角色所定义的接口，它会创建出具体的Iterator角色。即ConcreteIterator角色。在示例代码中，BookShelf类扮演了这个角色，他创建出了Iterator方法。

### 创建者模式的类图

[iterator04.png (755×402) (raw.githubusercontent.com)](https://raw.githubusercontent.com/Horo-Holo/DesignPatterns/master/images/iterator04.png)



## 扩展思路

### 不论实现如何变化，都可以使用Iterator

在示例代码中，我们使用数组保存元素，在遍历时，我们只是调用了Iterator的hasNext和next方法，并没有调用BookShelf的方法，也就是说，**我们通过引入Iterator可以将遍历与实现分开**。

如果编写BookShelf的开发人员决定将数组换成List，不管BookShelf怎么变动，只要BookShelf的iterator方法能正确的返回Iterator实例，代码都能够正常运行。

这样就能理解在示例代码中为什么iterator方法的返回值不是BookShelfIterator类型而是iterator类型了。

### 使用抽象类和接口进行编程

使用具体的类来解决问题，很容易导致类之间的强耦合，这些类也难以作为组件被重复利用。

### 容易弄错”下一个“

在迭代器模式中，next方法的实际上是返回当前元素，并指向下一个元素。

可以看到上面的示例代码中的next方法，在获得当前元素之后，需要将index进行++操作。

### 多个Iterator

可以针对ConcreteAggergate角色编写多个ConcreteIterator角色

### 不需要deleteiterator

在java中，没有被使用的对象实例将会自动被删除。

## 总结

#### 优点

1. 支持以不同方式遍历一个聚合对象，可以提供多种遍历方式。
2. 迭代器简化了聚合类。
3. 新增聚合类和迭代器都很方便，无需修改原有代码，满足”开闭原则“。

#### 缺点

1. 由于迭代器模式将存储数据和遍历数据的职责分离，增加新的聚合类需要对应增加新的迭代器类，类的个数成对增加，这在一定程度上增加了系统的复杂性
2. 对于比较简单的遍历（数组或者有序列表），使用迭代器方式遍历较为繁琐而且遍历效率不高，使用迭代器的方式比较适合那些底层以链表形式实现的集合

### 使用场景

1. 访问一个聚合对象的内容而无须暴露它的内部表示。
2. 需要为聚合对象提供多种遍历方式。
3. 为遍历不同的聚合结构提供一个统一的接口。
4. JAVA 中的 iterator。

